## SpringBoot와 JPA를 활용한 웹 애플리케이션 개발 프로젝트
- 본 프로젝트는 <자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 : 기본편> 강의를 수강하며 진행한 실습 프로젝트 입니다.
- 사용 도구 : Java 11, JPA, IntelliJ, H2 database(1.4.200)
-------
### 단원별 요점 정리

#### 개요
- Persistence가 설정 조회해서 H2 데이터베이스와 연동된 EntityManagerFactory를 생성
- EntityManagerFactory가 EntityManager를 생성
- 마치 자바 컬렉션 프레임 워크 다루듯이 데이터를 저장, 조회, 갱신, 삭제 할 수 있음
- .persist(), .remove(), .find()
- find 해서 받은 인스턴스.setName();
- 전체 검색 하고 그럴때는 JPQL 사용.
  - 일종의 객제 지향 SQL 임.


#### 영속성 컨텍스트
- 마치 스프링쪽에서 스프링컨테이너랑 비슷한 개념인듯.
- AnnnotationConfig..어쩌구 해서 스프링 컨테이너 가져온뒤 그것을 가지고 컨테이너에 있는 bean들을 사용했던것처럼,
  JPA에서도 자바와 DB를 연동해주는 그 사이에서 작동을 하는 애가 있네.
- 그리고 그러한 영속성 컨텍스트는 EntityManager가 관리를 하고, 트랜젝션이 commit할때까지 존재함
- DB에서 조회를 하든, 자바쪽에서 데이터를 저장, 수정, 삭제를 하든 일단은 영속성 컨텍스트에서 1차적으로 붙잡고 있음
- 1차 캐시 역할을 하기도 하는데, 클라이언트쪽에서 호출을 할때마다 새로운 영속성컨텍스트가 만들어지기 때문에, 캐시에서 얻는 성능상의 이점은 크게는 없음
- 버퍼의 역할을 해주기에 sql를 모아서 날려줌.
- 때문에 영속성컨테이너가 commit 하지 않은 상태에서 같은 데이터를 find 한다거나 하면, DB에 쿼리를 여러번 날리는게 아니라, 한번 날린 후에는 1차 캐시에서 가져옴
- find 이외의 명령들에도 마찬가지고.
- flush는 commit 하거나, 쿼리 날릴때 진행됨.
- detach(entity), em.clear(), em.close()를 통해 준영속 상태로 만들 수도 있음.
- 비영속은 아직 영속성컨테이너에 들어간적이 없는거고, 준영속은 한번 들어갔다가 분리된거야.


#### 요구사항 분석과 기본 맵핑
- 일단 언어 혼용 방지하기 위해. JPA 및 자바쪽에서는 엔티티와 필드를, DB 에서는 테이블과 칼럼이라 하는듯
- persistence.xml 보면 ddl 스키마 자동생성 옵션을 바꿀 수 있어.
  - create, create-drop, update, validate, none
  - create는 테이블 다 드랍 후 다시 insert,
  - create-drop 은 drop, insert, 끝날때 drop
  - update는 변경 사항만 올려주고
  - validate는 매칭이 맞나 확인만 해주고
  - none은 그냥 관례상 키워드를 none이라 쓰는데, 아예 해당 옵션 줄을 삭제한거랑 같음.
  - **운영 서버에서는 당연히!!! create, create-drop, update 하면 안돼.**
  - update도 변경 안되는 애들도 락이 걸려서 서버가 멈추고 그럴 수 있어.
  - @Entity, @Id, @GeneratedValue, 
  - @Column(name = "member_id"), @Column(nullable = false, length = 10)
  - @Enumerated(EnumType.STRING)
- @GeneratedValue에서의 전략. Identify 전략, sequence 전략
  - identify 전략은 각 객체마다 키를 다르게 생성해서 영속성컨텍스트에 올라갈때 넣어주는거고
  - sequence 전략은 db에서 키를 만들어서 키를 db한테 얻은 후 영속성 컨텍스트에 올리는거야
  - 키가 없으면 영속성 컨텍스트에 올릴 수 없어.
  - 때문에, sequence 전략은 commit 하기 전에, persist하면 hibernate_sequence한테 키 달라고 요청해 키 얻은 후
  - commit 하는 순간 그때 insert 하게 됨. persist 할때 insert 하는건 아니야.
  - 단점은 db 전체를 통합해서 키를 던져주기때문에, 객체별로 다르게 1부터 넘버링 하지 않는다는점.


#### 연관관계 매핑
- 연관관계가 객체에서는 참조, 테이블에서는 FK를 통해 이루어짐
- 지금처럼 각 엔티티에다가 개별 ID를 뽑아 멤버변수로 넣는것은 객체 지향 스타일은 아니고 철저히 RDB 느낌
- 따라서 참조 형태로 매핑을 할거야.
- 일대다에서 FK를 가지는쪽은 항상 다에 있고, 해당 필드를 참조형태로 바꿀꺼고. 이 객체를 연관관계의 주인이라 함
- 주인이라고 그래서 뭐 비즈니스적으로 중요한 객체인것 같지만, 사실은 반대편의 객체가 더 중요함.
- 바퀴랑 자동차를 생각해봐. 바퀴랑 자동차는 다대일 인데, 바퀴가 연관관계 주인이 되겠지. 그러나 중요한건 자동차.
- 실제 DB에서도 FK를 갖는 쪽을 자식 엔티티, 반대편을 부모엔티티라 하잖아.
- 다만, 테이블의 경우 FK 가지고 두 테이블이 join을 하게 되면 서로가 서로에게 조회할 수 있는 양방향성인데,
- 객체의 경우 참조 변수를 가지고 있는 객체쪽에서만 참조 인스턴스를 조회할 수 있는, 단방향성이야.
- 때문에, 연관관계의 주인의 반대편 쪽에서도 연관관계 주인 쪽으로 조회할 수 있는 즉, 가짜 매핑 필드를 넣어주어서 양방향으로 접근 가능하게 만들기도 해.
- 다만, 양방향이 되면 객체 입장에서는 여러가지 번거로운게 많아짐
- 가짜 매핑 필드는 DB에 직접 쓰기는 안되고 읽기만 돼.
- commit 하기전에 변경된 사항을 가짜 매핑필드가 읽기를 하게 되면, 당연히 반영이 안되겠지. 때문에 중간에 em.flush(), em.clear()를 해주고,
- 다시 DB에서 데이터를 가져오기 떄문에 그때는 반영된걸 가져옴
- 다만, JPA, DB 다 떼고 순수 자바 코드 영역에서 테스트코드를 작성한다거나 할때 이 부분이 문제기 때문에, 애초에 값을 넣어줄때 양쪽에 넣어준다.
- 각자의 set 메소드를 두개 호출하지 말고 두개의 set 메소드를 하나의 메소드로 묶어서 그 메소드를 호출하는 형태로 만들어서 사용하는 편이 좋아.
- 다만 set이라는 키워드는 관례상 의미가 고정적이기에 changeOrder(), addOrder() 뭐 이런식으로 다른 이름을 붙이는게 좋아.


#### 다양한 연관관계 매핑
- 다대일 : 가장 추천, FK가 있는 테이블의 엔티티에 연관관계의 주인을 두는거야.
- 일대다 : (사실 다대일과 같은 의미이지만 여기에서는 연관관계의 주인이 일 쪽에 있는 상황으로 해석)는 연관관계의 주인이 반대쪽 테이블에 매핑이 되는건데,
  가능은 해. 단방향 뿐만 아니라 양방향 역시 가능은 해. 
  - 반대편 엔티티에서 (@ManyToOne에는 mappedBy 옵션이 없기 때문에) JoinColumn의 옵션에 insertable=false, updatalbe=false 줘서 읽기전용으로 억지로 만들면.
  - 그러나 비추. 그냥 다대일 양방향 매핑 써라.
- 일대일 : 어느쪽이든 연관관계의 주인을 가져가는게 가능하겠지. 보통 JPA 입장에서는 주 엔티티가 가져가는게 좋긴 좋아. 
  - 다만 DB 입장에서는 후에 일대일 관계가 일대다 관계로 바뀌게 될 경우, 그 다 쪽이 주 엔티티가 아닐 가능성이 크고 그러면 FK를 가져간 주 엔티티를 다 뜯어 고쳐야 하니
    주 엔티티의 반대쪽이 FK를 가져가게 하는게 좋긴함.
- 다대다 : JPA에서 ManyToMany로 문법상 지원을 하고, 자동으로 테이블을 형성하긴하는데, 하지말고, 새로운 테이블에 맞춰 새로운 엔티티 만들어서 해.
- @JoinColumn 에서의 name 옵션은 단순히 테이블의 칼럼을 지정하는 역할 뿐이다.
- ```
  public class Order {
    // (... 생략 ...) 
    @OneToOne
    @JoinColumn(name = "delivery_id")
    private Delivery delivery;
  }

  -----------------------------

  public class Delivery {
    @Id @GeneratedValue
    private Long id;
  }
  ```
- 분명 Delivery 엔티티는 PK 필드인 id 에다가 따로 @Column(name = "delivery_id")을 붙이지 않았음.
- 그럼에도 Order 엔티티에서 Delivery를 FK키로 갖고 참조 할때, 조인 칼럼을 "delivery_id" 이라 해도 정상적으로 기능한게 좀 의아했는데
- 찾아보니 @JoinColumn(name = "delivery_id") 이건 Order 엔티티에서 해당 참조 값을 테이블에서 어떤 칼럼명으로 담을꺼냐 하는거고
  그것과 무관하게 JPA에서 알아서 Delivery 엔티티의 PK값을 찾아 매핑을 해줌.
- [질답 링크](https://www.inflearn.com/questions/399160/joincolumn-%EA%B4%80%EB%A0%A8%ED%95%B4%EC%84%9C-%EC%A7%88%EB%AC%B8%EC%9E%88%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4)


#### 상속 관계 매핑 
- DB에서 논리적 모델링이 슈퍼, 서브 테이블 구조일때 객체에서 어떻게 할것인가.
- 물리적 모델링의 3가지 모델에 따라 JPA 쪽에서도 3가지 전략이 있어
- 조인 전략, 통합 테이블 전략, 클래스 별 테이블 전략
- 조인 전략: 가장 객체 스럽고 정규화된 DB에 알맞고 확장성도 좋으니 일반적으로 좋아.
- 통합 테이블 전략 : 조인 전략은 조회할때 join을 여러번 해야할 수 있어서 성능 이슈 생길 수도 있으니, 그냥 한 테이블에 다 때려넣어서 조회할 때 유리,
- 조인 전략이랑 통합 테이블 전략의 장/단은 정규화 반정규화의 장/단점이랑 비슷한 느낌. 상황에 따라 유불리가 달라.
- 클래스 별 테이블 전략 : 상위 하위 클래스를 다 테이블로 만드는건데 이 전략은 쓰지마. JPA쪽도 DB 쪽도 다 싫어함.
- 세팅
  - 상위, 하위 클래스 모두에다 @Entity 붙이고
  - 상위 클래스는 따로 객체 만들일이 없다면 안전하게 abstract 붙여서 추상클래스로 만들고
  - 상위 클래스에다가 각 전략에 맞게 @Inheritance(strategy = InheritanceType.XXX) 붙이고,
  - xxx에 들어갈 키워드 : JOINED, SINGLE_TABLE, TABLE_PER_CLASS
  - 상위클래스에다가 @DiscriminatorColumn 붙이면 끝.
- DB 구조가 달라도 코드를 바꿀 필요 없이 어노테이션의 전략 키워드만 수정하면 됨.  
- @MappedSuperClass
  - DB와의 상관관계 매핑과 관계 없이, 그냥 모든 엔티티에 들어갈만한 속성을 매 클래스에 필드 복붙하기 귀찮으니까
  - BaseEntity 같은 추상클래스 만들어서 **공통 속성**을 필드로 넣고 해당 클래스를 다른 엔티티들이 상속하게 만듬
  - 공통 속성의 예로는 생성일, 업데이트일, 수정한 사람, 뭐 이런것들.
  - 엔티티가 아니니 영속성에 올라가지도 않고 테이블도 아니야.
  - 모든 객체에다가 extends 해버리면 되는데, 다대다 매핑 할때 생성되는 중간 테이블은 BaseEntity를 상속할 수 없으니 필드들이 당연히 안들어감. 이러니 다대다가 안좋아.


#### 프록시와 연관관계 전략
- 지연 로딩 전략
  - em.find(entity) 할 경우 해당 entity와 연관관계를 갖고 있는 애들을 쿼리 이것저것 날려서 다 가지고 와버림.
  - 실제 엔티티가 아니라 프록시(가짜)를 가져온뒤 나중에 실제 엔티티가 필요한 상황이 올때 프록시가 걔를 가져오게 하는 전략.
  - 을 사용하면 연관관계에 있는 애들을 다~ 가져오는 상황을 막을 수 있어.
  - 특히 이게 JPQL 등으로 쿼리를 날릴때는 더 sql 낭비가 심해지니 실무에서는 꼭 이 같은 **지연 로딩 전략**을 사용해야돼.
  - @XXXToOne 붙은 애들의 디폴트 fetch는 즉시 로딩이야. 따라서 얘네들은 꼭 지연 로딩으로 명시적으로 바꿔줘야해
  - @ManyToOne(fetch = LAZY)
- 영속성 전이
  - 자식 엔티티가 부모엔티티를 **하나만 가지고 있을 경우**, 영속성을 전이 시키는편이 관리하기 좋아
  - 영속성을 전이 시키지 않는다면, em.persist(parent); em.persist(child1); em.persist(chil2); 줄줄줄...써야돼
  - 영속성 전이 시키면, em.persist(parent) 하나로 다 알아서 끝.
  - 방법은 부모 엔티티쪽에 @OneToOne(cascade = ALL)


#### 값 타입 매핑
- 속성이 비슷한 필드들을 새로운 클래스로 묶는거야
- 클래스 내에서 새로운 비즈니스 로직과 관련된 메소드를 만들 수도 있고, 여러 이점들이 있어
- 다만 자바에서는 기본 타입은 '=' 연산을 할 경우 값이 복사 되지만, 객체 타입은 '=' 연산을 할 경우 참조 값이 전달되어버려.
- 때문에 Member에서 Address를 참조하는것과 Delivery에서 Address를 참조하는것이 공유 되면서 한쪽을 수정할 경우 다른쪽도 수정이 되어버리는 대참사가 발생할 수도 있어.
- 때문에 이 임베디드 타입 용으로 만든 클래스는 immutable하게 관리 되어야 함.
- 때문에 setter를 만들지 않는다거나, setter를 만들되 접근 연산자를 private으로 두어야 돼.
- setter를 없앤다면, 생성자를 잘 만들어줘야 겠지. 기본 생성자도 하나 있어야 하고, equals와 hashcode 메소드도 만들어줘야함.
- 임베디드 타입 용 클래스쪽에는 @Entity 붙이면 안돼. 왜냐하면 JPA에서 관리하는 엔티티가 아니기에.
- @Embeddable 이라 붙이고, 해당 객체를 참조하는 필드에는 @Embedded 라 붙임.(필드에는 안붙여도 기능하지만, 명시적으로 확인하기 위해 관례상)
- 콜렉션 타입의 값 타입은 값을 갱신하거나, 고유 식별자도 없어서 추척하기에 아주 불편해. 그냥 쓰지 마.


#### 객체지향 쿼리 언어1
- "나이가 18세 이상인 회원을 불러와라."
- 와 같은 조건을 걸고 전체를 조회해야 하는 상황에서는 지금까지 했던 em.find() 가지고는 할수가 없어.
- em.find() 는 id 값을 인자로 넣어서 그에 해당되는 하나의 인스턴스를 찍어서 가져오는 것이기에.
- 이러한 상황에서는 결국 쿼리를 날려야 되는데, 순수 쿼리 문장을 작성하면 오타도 문제고 string을 막 자르고 붙이고, 혹여 동적 쿼리를 짠다거나 하면 이러저러한 이유로 불편해.
- 이러한 문제를 JPQL이 해결해줌.
- 실무에서는 JPQL과 QueryDSL로 95%이상 해결하고, 나머지는 SpringJdbcTemplate나 네이티브 SQL로 해결.
- 기본 방법
  - em.createQuary("select m from Member m where m.age >= 18", Member.class);
  - from Member 할때 Member는 테이블이 아니라 엔티티야. 즉, 테이블에 날리는 sql이 아니라 객체에게 날리는 쿼리인거야.

- query = em.createQuary("select m from Member m where m.username =:username", Member.class);
- query.setParameter("username", "member1");
- query.getResultList();
- 타입이 명확할떄는 TypeQuery<Member> query로 받게 되는데, 그렇지 않을떄는..
- select m.username, m.age from Member m.. 같이 여러값 조회가 필요할떄는
- Query 타입으로 조회, Object[] 타입으로 조회, new 명령어로 조회 하는 방식이 있어.
- Oracle에서는 페이징 쿼리 날리려면 3 depth로 rownum을 가지고 별짓을 다 해야되는데,
- em.createQuary().setFirstResult(),setMaxResults().getResultList() 하면 끝.
- 조인 듣다가.. 조인 개념 희미해서 다시 DB 강의 듣고 올게.
